---
marp: true
---

# 2025-09-01

今日の予定

- 先週の練習の振り返り
- 座学
  - スピードか、正確性か？（by テルさん）を読む
  - https://uta202.blogspot.com/2010/06/blog-post.html
- 練習

---

# 先週の練習の振り返り

- dqmaniacさんの記事を読んでミス制限練習を取り入れた
  - > 正確性を保ったまま、徐々に速度を上げるのが理想
  - > 速度と正確性は同時に伸びると思っているし、同時に伸ばすべき
- やったこと: ミス制限2%（8ミス以内）、BS修正ありで一週間練習
- ノーミスベストを36秒→34.006に更新

---

# 振り返り / 打ち切り回数など

|日付|打ち切り|練習時間|備考|
|-|-|-|-|
|25.08.25|17回|?分|配信にて練習|
|25.08.26|46回|90分|ミス制限がキツイ|
|25.08.27|31回|45分|間違いやすい部分を意識して打った|
|25.08.28|26回|30分|ミスを把握できるギリギリを攻める感覚をつかむ|
|25.08.29|20回|33分|ノーミスベスト34.006に更新|
|25.08.30|30回|60分|微妙|
|25.08.31|46回|70分|目的意識が曖昧になっていたので丁寧に打った|

---

# 振り返り / BackSpaceありミス制限の感想

- 間違ったところを把握して、ちょうどその文字からやり直す必要がある
→ミスした時にどこで間違えたかを把握しておらず、適当な文字からやり直している癖に気づいた
- 要求されることは、間違った箇所をいずれかの方法で把握すること
**1.認識組み立ての内容や、打った感覚から把握する**
2.ローマ字を見て把握する
→1の方法でできていた時は調子が良かった印象

---

# 振り返り / Backspaceありミス制限の感想

- 1を意識して練習すれば、ミスを把握できるギリギリの速度を攻める練習ができる
- ESCでやり直せばいいと考えていたら効果薄れそうなので気をつけたい
- ミスしないように意識した時の速度より、結果的にミスしなかった時の速度の方が速いので、外した時には記録が向上しそう

---

# 今週読んだ記事

- スピードか、正確性か？（by テルさん）
- https://uta202.blogspot.com/2010/06/blog-post.html

### テルさんの記録

- 国語R 総合ZF（ZF/ZF/ZG/ZG）1位
- 国語K 総合ZE（ZD/ZF/ZF/ZF）2位
- 英単語 総合ZE（ZE/ZF/ZE/ZF）1位
- オリジナル 総合ZB（ZD/ZB/ZA/ZB）5位

---

# 記事の内容

「スピードかミスを減らすのをどちらを優先するべきか？」という質問を皮切りに、テルさんが普段どのようなことを考えながら練習しているかが書かれている。

---

# 記事の内容

タイピングの上達は「スピードが上がり、ミスが減ること」であるが、それは結果として表れるものであって、練習の目的意識としては曖昧である。

その代わり、テルさんはタイピングの能力を次の3つに分解して考えている。

**（１）指さばきがどれだけ指に染みこんでいるか**
（２）指の運動能力（をどこまで発揮できるか）
（３）初速、文字認識など、指さばき以外の能力

→そして、とにかく（１）の能力を向上させることを目的に練習されているらしい。

---

# 「指さばきがどれだけ指に染み込んでいるか」とは

> 運動能力というベース速度があり、指さばきの染み込み具合によって正確性や速度が変化（例えば苦手なワードで詰まったり、ある配置の染み込みが曖昧でミスをしたり）する、といった具合です。

→指さばきを覚えていないと、ベース速度に対して制限がかかる

> ミス9制限（本気でやるならミス4制限）をかけた上で、ある程度安定的に打ち切れる速度で打つ というやり方で、常に「正確な指づかいを染み込ませること」を心がけるようにしています。

→正確な指づかいを記憶させる、癖づけるという意味

---

# 他の記事からの引用

普段の目的意識について

> そこで普段から意識している「この速度ならある程度正確に打てる」（例えばTWならミス1%で安定して打ち切れる）速度の向上ではなく、もう一歩踏み込んだ...  [TW英単語ノーミス縛り](https://uta202.blogspot.com/2011/05/tw.html)

指に染み込ませることについて

> 14.タイピングするときに気をつけていることは？
普段の打鍵の積み重ねが少しずつ指に染み込んで自分のタイピング能力が形成されていくと思っているので、悪い打鍵を染み込ませないこと、もしくは良い打鍵を染み込ませることです。[新 タイパー100質](https://uta202.blogspot.com/2011/05/100.html)

---

# 速度と正確性について他のトップタイパーの意見

テルさんは正確性重視である一方で、他の意見を持っているトップタイパーの方ももちろんいらっしゃる。

- 『乱打 meets 正確性 feat. 速度』という記事に色々な意見が書かれている
- https://uta202.blogspot.com/2016/09/meets-feat.html

---

# 結論？

記事の終盤より

> 普遍的（すぎてわざわざ言うのもはばかられるんですが）な指針としては、「その練習で何を伸ばしたいのかを常に意識する」ということをおすすめしたいと思います。

以下は前回のdqmaniacさんの記事より

> 一つ一つ対策を考え、実行しているか?　練習は闇雲にやるのではなく、短いサイクルでPDCAを回して軌道修正しているか?

→改善するところはどこか、何を目的にするのかなどを考えながら練習したい。
