# ローマ字テーブルを作る

## [ハイブリッド月配列](./ハイブリッド月配列.md)

nodokaファイルが用意されているが、権限がなく閲覧できなかった。資料を参考にGoogle日本語入力ようのローマ字テーブルを作ってみる。

まずはかなが網羅されていることを確認するために、あいうえお順に並べ替えてみる。

清音

あ da
い j
う s
え dd
お h
か ;
き kv
く n
け d;
こ v
さ af
し f
す ,
せ kf
そ dl
た e
ち ds
つ kl
て w
と l
な u
に i
ぬ dm
ね d,
の o
は z
ひ di
ふ ke
へ ai
ほ km
ま q
み do
む kg
め dv
も x
や kk
ゆ ao
よ dk
ら b
り dj
る c
れ k;
ろ a;
わ al
を t
ん m

小書き。

ぁ ga
ぃ 8
い gj
ぅ gs
ぇ y
ぇ gd
ぉ gh
ゃ /
ゅ p
ょ '
っ r

濁音。拗音の排他的配置をするため等の理由で、別置になっている。

が g
ぎ kq
ぐ kw
げ dg
ご dp
ざ aa
じ aj
ず as
ぜ ad
ぞ ah
だ df
ぢ d8
づ k3
で .
ど ak
ば ka
び kj
ぶ ks
べ kd
ぼ kh
ぱ [a
ぴ [j
ぷ [s
ぺ [d
ぽ [h
ゔ kr

記号。

？ a
、 d
。 k

拗音。シフトを省略できるように、イ段のかなが排他的配置になっている（び、じは除く）。

きゃ v/
きゅ vp
きょ v'
しゃ # しが単打のため定義不要
しゅ # しが単打のため定義不要
しょ # しが単打のため定義不要
ちゃ s/
ちゅ sp
ちょ s'
にゃ # にが単打のため定義不要
にゅ # にが単打のため定義不要
にょ # にが単打のため定義不要
ひゃ i/
ひゅ ip
ひょ i'
みゃ o/
みゅ op
みょ o'
ぎゃ q/
ぎゅ qp
ぎょ q'
じゃ a/
じゅ ap
じょ a'
ぢゃ 8/
ぢゅ 8p
ぢょ 8'
びゃ k/
びゅ kp
びょ k'
ぴゃ [/
ぴゅ [p
ぴょ ['

外来音。メジャーなものをリストアップしたが、ぃ、ぇは単打があるのでそれで2打で打てるはず。

うぃ t8 # う、ぃともに単打のため定義不要。s8で打てる。
うぇ ty # う、ぇともに単打のため定義不要。syで打てる。
ゔぁ r/
ゔぃ r8
ゔぇ ry
ゔぉ r'
しぇ # し、ぇともに単打のため定義されていない。
てぃ # て、ぃともに単打のため定義されていない。
でぃ # で、ぃともに単打のため定義されていない。
ちぇ # 定義されていない。ks+y=ち+ぇ
とぅ # 定義されていない。l+gs=と+ぅ
どぅ # 定義されていない。ak+gs=ど+ぅ
ふぁ e/ #
ふぃ e8
ふぇ ey
ふぉ e'

### 配列図に載っていないもの

単打+前置3シフトでカバーしていないものには、拗音と行段系の入力がある。拗音はザ行とバ行以外。

拗音となるかなについて、単打で打てる場合はローマ字テーブルに定義しなくてもよい。

行段は、小書き、ぱ行、が残っている。あと「ぱ」は単打なのか「、」を後置するのかどっちなんだろう。単打の図には載っているが、行段ということなので後者だと推測する。

### メモ、気になったところ

- "な"が2つある
  - "に"がないから片方は"に"かな、u=な、i=ににしておく
  - ↑これだと"に"と"ひ"がイ段で被るので、u=に、i=なが正解だと思われる
- 数字キーも使っている（3、8）
- 表面にマイナーな気がする"ぇ"が配置されている
- シフトキーが多い気がする。3キーとあるけど、行段の配置があり実質7キー分くらい←これは上手く設計されているような